Očíprovania, cez zaslanie až
podaj kodovanie.
Vedenas obkopujem na každém
kroku. Vytajte privé datorskom
podkaste, v somno se bude môjeme
rozprať o vedie a prirodě oklonas.
Mojme na ju jose. Je sam samoho tento
podkaz výchadzavos polupraci z osmej.
Samko postrašne dolge je dobečau.
Ahoj, ahoj. Z redakci
mi povedali, že už tu
zapachalo stuchlinou, ako dôho
zmené boli na šumna gravacom študiú,
tak......
......
Tam se vlasti v prvej
polovičke leta, vysom to tak nazval.
Záčali olympiške hry, nejomčí
sledujš.
Ja som sledovam na prikot našu Mňu
za pletalovo, ktoré gratule, mňak
vysledkom, ktoré dosiachla.
Vyččo jedneč som pozrobolo lozenie, alebo.
To byla novým kanállymp a je to
je také že celkom 9 kila
děny šport mám taký pocit.
A nepozderal si skateboardovanie?
Nebo bude. Najmalačia olympiň, a ľoťal.
Takže zláte.
A je to nejho, ksatám vôl prémiesť.
Dobre, ale ten to
podkaz nie o Olympiadieť.
Ale! Niská sa bude môs
Najlepsšiš všichfraj na
svete a volasa cezarová šifra.
Tak podme skučiť róvno do to, ako to
máme najračej, stromhlau, čo je to
cezarová šifra?
Róvno pojem, že cezarová šifra nie
je te Najlepsšia šifra na svete.
Ale šifravanie tak a
pick na tematyka, ktorá
Mam poci, že cezara vaši fráje také
niečo, čo celkom dobre vsebe koduje historiusi
frovanie. Teda od cezara
až po v podzate súčasnost.
A nieme mžeš či poznašť je
historické veci okloto akutacé zara vaši
frávznika, ja vôbec nie.
Ale obe ja gravame drači do
upie, diendia podobne veci
a trošku potrapi hráčo ale zvládnutil na
takhúrobi je neuducho takové, že zobery
spravu a každe pismekovne posunie na
priklad o jednom poziciu VBC, je čiže záčka
spravíš bečko, z bečka cečko a tak
dalej, a zozetka po to na konci ačko, a ziska
štex, stori na prvi pladne
a toto sa vláce zárova šifra a
kedy to prva šifra, ktorú si život je
videl, tak máš poci,
že to je niečo zložite.
Lebo z razu nám je z to normálneho tekstu,
máš proste hatlatinu a kým tím je taktně
stohatlatinu, skusidne čo urobíť.
Tak to návze výzera ako, že toto je prost
Páper perot tak je to strášne
zdľáve, alebo nevěž okoľko sa posunú.
Ďan, a no, a no, presne, presne.
Lovím si presne, kebyže to
človegrobilani jednoducho a
posunie to o 3.
Tak prvati to dozdolhi čas, aby si
si prevožil a spon jednoslovo, alebo
niečože, aby ti to dávalo zmysel
Olo býzme sa o nejdeny
rozprávali ako o také super šifre.
No, v podstate cezárova šifra, koneči
zruba pri tomto názaj, že zobery ješ o točiš
si tu Abecedo o niekoľko pismen a
ten človek, ktorý to chce rozluštíť.
Musí vyděť okoľko pismen
to moho točiť spetiči,
Kde je kedy mô pověž daž mô ten text a
do predusí sa dohodli, že to posunute o
triznaki, alebo tri pismina
takovne si to celko ma ráchko očšifruje.
A no to osiaj možnou
vývola ve v takéto jednoduché.
A no a no presne.
No a...
Problem z toto šifrouje, že kie
ale na hvlkusy na to sadnie
takto do každé rozlúsknut.
A to napríklad z takovodu,
že pismena v jazykoch sa týne
obpakuu rovnáko často.
Napríklad má švel akrad pismeno a v
Slovenčinie.
Ale k znam priklad vám mi malo.
Aj k zvom mi malo. Takže možete
zagra takov hru, že a v tom zako
dovanu miáziku, alebo v
tej zako dovanej sprály.
A teraz kúsi, že aktu je
napríklad pismno 4, tak kúsi, že tak
ačko je posunuté na 5,
o toľka toľko miest.
A kúsi, že či sa tisť ten tekst
vrátí do povodnoho stávu na niečo
zmysluplne. To sa ovrý, že frek
že je to v tomu načičný, že v tomu
načičný, že v tomu načičný, že v tomu
na polgodinu a rozluzkne tu šifru, zistí,
že okolko pismin to posnute prineho šum
vyskúša šetkých tých 26 kombinácii,
a bote da 25 kieť, že asi otočenie o
nič sa ne rata.
A vškúsi, vškúsi veš prožit prvých
10 znaku a že či to je zmyslplne
sloval, bo či
Tato šifra by v modernnej dobe, plný
počíta čo, ktorý tu to veď zvedia o
testovať zách vľkú nemalamať prijester.
Povzmé si, že kdyby takto sú
kryptované naše dá, tak...
Aby ním by nemuseli, byť možno kryptované.
A prekoa pivô sa malé zistil,
že chytili bosa velký talians
a bolal Bernard do provencánu,
takýže Bosausicleske ma fie.
No a zistili, že on práve vyvžival
tu to jednoduchú cezarovú šifru,
devlastniego tajne správy
boli posunute o nekolko pismen.
Tiesprávy mohli byť
napríklad, že obieť nauky jedla.
Aj také to veci tam bol, akože
úplne, že banality, až po dake, také
instrukcie pre roznisčlnového
mafí a on teda napachal velké
zločný pozabíali veľa ľudí.
Až aj také to spraví, ktoré teď da
on důfa, že sa nikomu nie dostanú.
Záši frovalen tako to
úplne akože tu púčkou
jednoduchou šifrou.
Vyčej som ten članok na šloz
roku 2016, a tie v raždy, ktoré on
pachal boli v 90.
rokoch, takže niekedy mezi tím.
To mu niekdo možno keby nezabiú tolka
tých ľudí, okrosova, tak mu možno niekdo
poveže, tohé dozjedno dochéš
takže taký bezpečnostny expert
brusš na je ro tom podáža to
byla taká ško okarska kriptografia.
To je to tím, že je to tím, že je to je
fungovať, že kiečže nečo predsu rodiencami,
nie chadiu tajene, ale ty daže je
faktívne želnie, niemalý a spôný neopočečového
ekspert tak, ktorúbím podáž
Ďužne to je to evidentne niekto
rýpovživajú do dnes ale pomervne rýchosa si to
to nie je neprejstro na šifrále, bo v
podstatie máš glú správu, na ktorý od
šifrovánie ti stači
viedě jedno jedinou číslo.
A každý kusok zakodovanaj správiť,
ti dáva dáku informací o tom jednom
čísle. Věž naprí Čiže každý jeden
zasifrovany bit, týne čo hovorí o tej
šifre, a keď máš spravu, ktoré ovla dŁkšia
ako o ta šifra, to jedno jedine čí
silko, takto či sloveš prostie zistíť.
A ak si pameť až na menok lot, šenon,
ktoré ho sme plámniu, že spundva, alebo
trichrát spomínali.
a je to bylo baron keľvin, ale kločne bylo
také ten zaklada teorie informácie.
A po to sme tu šmej v epizodio
entropi zpominali, no a on sa
venoval aj šifram.
V pocati rozmišla, že aj ke sú
podmienky na to, aby bola v šifranie
rozluštítelna.
On se na to pozrô prestne splado teorie
informácie, tedaže máš nejakú kodovanu
spravu, nejakéj dolšky, a naje
zašifrúanie si povžil nejaký
špeciálny kot inej dolšky.
A teraz otázkeje, že za kých podmínok
té bezpečná komunikácia, a on zistil,
A no keby že je to kráče tak
ten stráca tu bez pečnosti.
Ďak no presne. Čiže napríklad a
když si chcel posladný komu stopismen.
Tak by si můkto moho posladť stočísel.
A ty stočísel by znamenalo,
že každé pismenko bude iná
Pošte o 1 znak, druhe
bude pošnuté o 17, 3, 4.
A to už dozloží ta práca to očífrova c 5,
ale keď maš počítať k dispozici takto je
stále pomernie príamo čiar.
Tam počítoť, čo v tomto
udychlili takto mechanické veci.
Prestne, prestne.
Čoť, že to, čo by si roblo
Trva, teda nieže to trva časovou, alež to
trva vzmysl, že potrba, že mať strášne vla
pret pripráveného materiálu na to, aby
si šifroval, že musíš si robiť velkoprie
právu. Čiže keď věže, byť ožiť
poselát milion znakou, zášifro
A toto mimo chodom neobiegal šenon.
Šenon ukázal, že to je
jediný sposobak odosjenit
nejrosluščitelnú šifru.
Ale takutot šifru objavil
Gilbert Vernan už v roku
1918. On sa to môho rý, že One Time
Pead, čiže ako kebyže jednorazova
šifra, alebo jednorazova tabulka,
čiže máš vyprav Čiže máš vypravé
netáblky na zasifrovanie a kôko
znakou zasifrováť toľko znakou musíš mať.
Mimo chodom z tým cezarom je to troškú
netne praktické, lebo máš 26 pismén, taku na
sa to praktický robi takže máš
spravú si prevedeš do jednotiek a nuliek.
Potom ta tabulka ti hovorí, že k
A potom človek vlastníky
seto sa na žiroši frád.
Nevě, ktoré znama preklopit, že znali
se stala jednotka a ktoré sú v poriadku.
Potrebujete u kombinácu zašifrovaná správa
plus a to tábl, ktorá mu pomôže to vráti
do povodného stavu. O tomto sa veť
Naraz já na sebe. Hej, že tíké díde
žirobí tu to šifru z jednorazovou
tablkoľ. Tak potrebujem vám
nejakou kospovmienou spôjených.
Po prvé musí by dostatočne doha.
Takže nemôžš být lený vý,
že 10 krad půžíjem prostě
Či frámu se byť nepredvilať, či to musí
byť postupnost náhodna jednotiek a nújek.
Čiže preklapiu oťažke výgenerovať akože
možš si házad míncau, to tľať v rôvať loho,
ale možš požiť počitať, ale počitať nie
úplne dobyte v generovaný náhod jechčí si.
Do kon
A toto je vylka výzva, vydit výmyslit
postupno zjednoti, ktorá je nerozlišitil na
odnáhodnej. To je super tjažká vec.
No a... Jalšie problém je, že...
Kdež máš pripravenete tá bolky,
tak nie možu panú do rugne priatela.
A no, lebo by mali ten klúč...
No... Oč
Či toto je teorie a samozermé prak
zlihala sa nač v každom jednom bodě.
Napríklad Američenia
mali taký systém, ktorí
implementoval ten to mechanizmus.
Čiže ty si urobyľ daco postupno z
jednotiega núliek, potom si chcala sposu zmiesť s
to uží frou, ktorá nekto
rezných poprhe hádzval
vytváral elektromagnetycké polia,
ktoré sa v prínci pedali zahytit.
Takže teď ako keby si si hundral podnosi,
že ako to šíchruje, že to to preklopím, to
to nie preklopím. A teraz keto nikdo
porčuval, takto vedel proste spetne.
Pokiel ale viem, toto si
všimli oni, že tu to chybu robia
a zabranili jej.
Takže ok, khyba
vznikla aleboľa odstranie na
identifikovaná
odstranie na ale počas 1945.
Američania zistili, že dokážu očífrovať
niekto re Takže ok, k hýba vznikla aleboľa
odstranie na toho, ale počas 1945.
A meryčenia zistili, že dokažu očí
zláščovali tu prácu, takže v niečom ta ich
šifra byla predvídatiel na a tým pádom sa
niečo dalé rozluštíť.
Ale to sa nebavíme o enigma či bavíme?
To sa nebavíme o enigma, nie, nie, nie.
Oto ta si zasluži
samostatny podkaz niekedy.
Ale ale akože aby to bylo...
Aby to je in
a z malý aj sovětí, čiže ako,
že každá vlka strana v druhéj
svetovaj vojne, mala svojú
chybičku, a sovětom sa stalo to, že
boli len je vy a použivali
viat skratu istu ta búku.
A tie ta búku už zyskalali?
ľudský error.
ľudský error presne.
Takže v príncipe
dokonala šifrala hovorí sa, že
bezpečnosti limitova náždy o
starážitostiou uživáte lah.
Takže nie, jako niekdy se začovým aj
pocižiš, tak to aj tak nerozluštia, tak seím to
predcel moho tak ten soviecký
problem bol na je veči.
Ži tam strášne vlast prav sa podarlo
rošifráť v jaka opakované mu vyjúžívániu
tihisti. A to dá nelem počas druhý seto
je wojny, ale myslím si už aj počas tu
děnejvojny. Ži opakovali prostituistu
šifrovacu sekvenciu, a kde už na to
príšli tak už
V podstate říte može
pokusť spravy takúto veľže.
Tipo, tedy jež vytorída, može tisíc
náhodných jednotiek a núl na to, aby si poslalo
spravu tisíc bitmi.
Ota skrečnečne, když týte
počečový program, do ktorého vložiš 10 n
Uuu, tam sa vržie pseú
do náhodne čísla, že
ešte to nedosahuujete u náhodnost.
Ďanoh, že nietože upiliže dokonalne
previdacelné, ale je to seca krťať, tjažké na
odhalenie toho, že by
to previdacelné bolo.
Čem mimo chodom, že velka
otázka v informat Také teori
komplexnosti, že vlastňako urbí, že
dokonali generator náhodných čísil, alebo za
sáko to rozluzknut. Dobrš si to povedal,
alebo aj kodskove generatorii to nikdo nemá
rad, kedy je hradi india
dračak, tak proste to...
Jo. Loho věži to ní tak
proste, tak kodské je najlepsši
tak je neprogramy, ktoré doktorých tímáš,
akože náhodně vymišlať jednotky a núky, a
on sa snaží predvídať čo spravíš.
A ľudia sú v tomto úplne mizernižiť,
70% pripadou lokaže spravne predvídať čo
daržťalší znáklava.
Akože to neho, vôrím ľudia, akože viem
Dokunali program to da na
50 na trošku viať, ako 50%.
Vľmi malo ale nat.
Takže vyriežeme slednečo takým to štílom.
Aj to někdo také to vými slal.
Bola taká šifra, ktorá
sa vlala, že RC4, Čže
RC4, RIVEST to bol je
objavitiel a cečko jako Siphra
šifra. Št ale môžete
všetne, že je to všetne, že
je to všetne, že je to všetne, že je
to všetne, že je to všetne, že je to
všetne, že je to všetne, že je to
všetne, že je to všetne, že je to všetne,
že je to všetne, že je to všetne, že
je to všetne, že je to všetne, že je to
vš
Zmysle, že to to ponukala nejaká firma,
ako produkt a malto ako obchodne tamstvo, že
ako funguje ta to šifra.
A ty si se zňo videl šifrovať, a proťa je
probně si musel zapatíť zálecensú alebočo.
Na potom niekdo na dake
kryptovacie forum napísal relativne krátky
počita čov
Ďušto programu, čiže niekdo vzistil
ako to funguje a zavešil to na internet.
Čím to vlastne celé pokazilo.
No super. Zase ľudie, zase ľudky faktor.
Čo ma na tom prekvapu? Ja som si
našel ten program a je mrtě krátky.
Je fakt, že...
Ja neviem, že 50 driátko malále b
Máne, a možno som vydelan taký kratky
vícu, zálebo to klúčou učasť, ale prišlo mi
to, že to je, že prosti, že genialny
napad, pekne zábalený naprogramovaný, ale nie
to, abysto nie prestavila, takže to
šífrovanie sú vyješte raz prostie, že milion
ryatkové programy.
Ďčiže te ideálne to robične
elegantnešie a najdodužšie aby
se to opieralo o nejakú pokoňe
zložitú matematiku, ktorá má ale
jednoducho realizaciu.
Oto môžeme po rozpravadne kedy
nabudu, že ako vlastne funguje také tie
vere a je tak tak
komunikacia može prebieheta inie.
To som chcú povede, že akú uľogú hráju v
tomto prvočí sla, ale to si nechame na
buduť. To si nechame na
buduť, že to je tak...
To to bolen taký preled historie o
šifír z pohladu cezarovej šifri.
A ještě sa dostáme k tomu šifrovať.
Oši fru ani. Dobre sa u komažište
neče na zavr čo by si chcú povedať.
My si si, že ne, také uvodu doši
fru ani a zmi si spravili maly vynky.
Perfekný, podobne.
Tak ja vám veľmi pekne djakujem našie
poslucháči, že na spocchuvať je podporujete,
posilať je na postraví.
Možete na spotporitku po hranček,
kupaľtrička, najdete na veda Torbotka Space na
Facebooku, a na Instagram, kde
sam korobi perfektne storki.
Májte sa. Májte sa pekne.
Čo sa potrebujeme na účične? Čo sa
potrebujeme na učiť, aby na sumila
inteligencienie obralau pracu a koprelom
ili kočným utremu a načom najvěc zarabaj
po, ja som dávi tvrdom. A ja som od
rypotsu, každú sa by do v podkasti klik, zdaviť
ho rozobrabáme nové spravio
technologia a sociálnych siete.
Naš podkast rodiných sme na